여러분 혹시 옥상에 비가림 설치를
고민하고 계신가요? 아니면 이미
설치를 했는데 혹시 문제가 될까 봐
걱정되시나요? 똑같은 크기의 지붕을
설치해도 어떤 집은 아무런 문제가
없고 어떤 집은 시 명령을 받습니다.
심지어 높이 10cm 차이 때문에
합법과 불법이 갈리는 경우도
있는데요. 오늘 영상에서는 실제 합법
사례와 불법 사례를 비교해서 보여
드리고 지분 공사를 어떻게 설치해야
하는지 이미 설치한 것이 문제가
생겼을 때는 또 어떻게 대처를 해야
되는지까지 실용적인 해결책을 알려
드리도록 하겠습니다. 그리고
마지막에는 비가림 시설을 법적 문제
없이 해결하는 꿀팁까지 알려 드릴
테니 끝까지 시청해 주세요.
먼저 불법 사례부터 보겠습니다. 한
주택 옥상에 철제 프레임과 칼라 강판
지붕을 설치한 현장입니다. 지붕
높이는 약 2.2m 내부는 창고처럼
사용되고 있었습니다.이 경우는 무단
중축에 해당하여 불법으로 간주될 수
있는데요. 건물의 높이가 증가했기
때문입니다. 무단 용도 변경도
문제입니다. 단순한 비가림이 아니라
창고로 사용했거든요. 그리고 고정형
구조물을 사용한 것도 문제가 됩니다.
또 다른 사례로는 펜션 옥상에
바베큐장을 만든 경우인데요. 지붕을
설치하고 그 아래에 테이블과 의자
심지어 싱크대까지 설치했죠. 이것도
불법에 해당될 수 있는데요. 불법일
경우 시정 명령 즉 강제 이행금 철거
조치까지 받을 수 있습니다. 반면
합법적인 사례도 있습니다. 한 건물의
옥상의 난감보다 낮은 높이로 간단한
지붕을 설치했고 그 아래는 아무
시설도 없었습니다. 구조물도 간단한
방식으로 설치했고 지붕의 높이도
기준이 인내에서 비가림 용도로만
사용을 했습니다.이 이 경우는
건축물로 간주되지 않아 신고 없이
설치해도 문제가 되지 않습니다.
그렇다면 어떤 경우에 불법이 될까요?
첫 번째는 이제 난간보다 지붕이 높은
경우입니다. 난관은 건물에 완성된
높이를 나타내는 기준선과 같습니다.이
선을 넘으면 건물의 전체 높이가
증가한 것으로 간주되기 때문에 중축에
해당됩니다. 두 번째는 지붕 높이가
초과하는 경우입니다. 경사 지붕은
평균 높이 1.8m 초과시 불법으로
간주됩니다.이 기준은 사람이 서서
활동하는 공간인지를 판단하는
기준이기도 합니다. 세 번째는 칼라
강판, 고정 프레임 등 반연구적
구조물을 사용한 경우입니다. 임시로
설치한 텐트와 연구적으로 설치한
건물의 차이라고 생각하시면 되는데요.
가슬물이 아닌 건축물로 판단이 되는
거죠.네 네 번째는 허가나 신고 없이
시공을 한 경우입니다.이 같은
경우에는 건축법 제11조, 제14조
위반으로 시정 명령과 과태료를 받을
수 있습니다. 그렇다면 어떻게 설치를
해야 합법일까요?라는 라는 질문이
드실 텐데요. 지금부터 정확한 기준을
알려 드리도록 하겠습니다. 자, 첫
번째는 앞서 말한 바와 같이 난감보다
낮은 높이로 설치해야 합니다. 높이
증가가 없으면 증축이 아닙니다.
건축물의 높이는 옥상 바닥 면적에서
난간 상단까지를 기준으로 함므로 모든
구조물이이 높이 이하여야 합니다. 두
번째는 지붕 충고를 1.5m 이하로
해야 합니다. 경사 지붕일 경우
평균은 1.8m 이하여야 합니다.이는
이는 사람이 서서 생활할 수 있는
공간이 아니라는 것을 의미합니다. 세
번째는 지붕 아래 아무것도 없어야
됩니다. 창고, 주방, 사무실 등
용도 변경 없이 순수한 비가림
용도로만 사용해야 합니다. 빨래
건조대나 간단한 의자 정도는 괜찮지만
가구나 전기 시설을 설치하면 안
됩니다.네 번째는 지역 조례 확인이
필수입니다. 각 지자체마다 조금씩
다를 수 있으니 건축과의 사전 문의를
하는게 좋은 방법일 수 있습니다.
마치 지역마다 주차 규정이 다른
것처럼 건축 기준도 지역별로 차이가
있기 때문입니다. 불보 설치는 이렇게
적발이 되는데요. 항공차 드론으로
65% 정도가 적발됩니다. 요즘은
정기적으로 항공 촬영을 해서 변화를
확인하거든요. 민원 신고는 약
30%, 현장 점검 및 기간 통보로
약 5%가 적발이 됩니다. 적발
후에는 단계별로 조치가
이루어지는데요. 첫 번째로는 시정
명령이 내려집니다. 철거 또는 복구
명령이죠. 두 번째로는 이행 강제금이
부과되며 매년 반복될 수 있습니다.
세 번째로는 건축물 대장에 위반
건축물로 표기가 됩니다.네 번째는
매매나 대출시 분리익이 발생할 수
있습니다. 이행 강제금 계상 방법에
대해서 알려 드릴 텐데요. 이행
강제금은 불법 중축 면적 곱하기 시가
표준액 곱하기 각종 지수로
계산됩니다. 특히 위반 면적이 클수록
고정 구조물이나 고가 지역일수록 이행
강제금도 커지는데요. 서울시 강남구
단독 주택과 지방 소도시 주택의 이행
강제금이 다른 이유입니다. 심지어
자진 철거해도 이미 부과된 벌금은
납부를 해야 되는데요. 이것은 교통
위반 과태료와 비슷하다고 보시면
됩니다. 과태료 계산하는 방법에 대한
영상은 따로 만들도록 하겠습니다.
옥상 지붕을 설치할 계획이라면 다음네
가지를 꼭 확인하세요. 첫 번째는
관할 건축과 상담문 필수입니다.
지자체마다 기준이 다르니까요. 꼭
방문하거나 전화로 상담받으셔야
됩니다. 두 번째 지분 구조 사용
목적 프레임 고정 여부를 설계 전에
정확히 검토해야 합니다. 세 번째는
지붕 평균 높이 1.8m 이하
난간보다 낮을 것 미사용 공간이어야
합니다.이 이 핵심 조건 세 가지를
충족하면 비가림 시설로 인정을 받을
수 있습니다.네 번째 업체라면
고객욕청이 불법인 경우 고지 계약서에
기재해야 합니다. 시공업체도 법적
책금이 있을 수 있거든요. 무시권
설치한 옥상 지붕이 불법 건축물로
등록될 수 있다는 사실 꼭 기억해
주시고요. 이제 마지막으로 법에
위반되지 않으면서 옥상에 비가림
시설을 하는 꿀팁은 옥상 위에
태양강을 설치하는 방법인데요. 높이와
면적을 원화한 대로 할 수 있다는
장점이 있습니다. 태양강 설치에 대한
자세한 내용은 아래 고정 댓글에 남겨
놓을 테니 확인해 주시길 바랍니다.
실제로 많은 분들이 시공하고 만족해
하시는 방법이니 참고해 보신다면 많은
도움이 될 거라 확신합니다. 오늘
영상은 여기까지입니다. 감사합니다.